---
title: "São Bernardo — Capítulo — 23"
description: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 23."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
book: "São Bernardo"
author: "Graciliano Ramos"
language: "pt-BR"
chapter-id: "00-03-023"
part-number: "03"
chapter-title: "Capítulo — 23"
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-03-023-capitulo-23"
  - - meta
    - name: description
      content: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 23."
  - - meta
    - property: og:title
      content: "São Bernardo — Capítulo — 23"
  - - meta
    - property: og:description
      content: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 23."
  - - meta
    - property: og:url
      content: "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-03-023-capitulo-23"
  - - meta
    - property: og:type
      content: article
  - - meta
    - property: og:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/graciliano-ramos.webp"
  - - meta
    - property: og:image:alt
      content: "Graciliano Ramos"
  - - meta
    - name: twitter:card
      content: summary
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: "São Bernardo — Capítulo — 23"
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 23."
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/graciliano-ramos.webp"
  - - meta
    - name: twitter:image:alt
      content: "Graciliano Ramos"
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "Chapter",
        "name": "Capítulo — 23",
        "identifier": "00-03-023",
        "url": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-03-023-capitulo-23",
        "mainEntityOfPage": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-03-023-capitulo-23",
        "inLanguage": "pt-BR",
        "isAccessibleForFree": true,
        "author": {
          "@type": "Person",
          "name": "Graciliano Ramos"
        },
        "isPartOf": {
          "@type": "Book",
          "name": "São Bernardo",
          "author": {
            "@type": "Person",
            "name": "Graciliano Ramos"
          },
          "url": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo"
        },
        "image": "https://skepvox.com/images/authors/graciliano-ramos.webp",
        "description": "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 23.",
        "additionalProperty": [
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-number",
            "value": "23"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-id",
            "value": "00-03-023"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "part-number",
            "value": "03"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-title",
            "value": "Capítulo — 23"
          }
        ]
      }
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "BreadcrumbList",
        "itemListElement": [
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 1,
            "name": "Graciliano Ramos",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 2,
            "name": "São Bernardo",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 3,
            "name": "Capítulo — 23",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-03-023-capitulo-23"
          }
        ]
      }
---

[Voltar ao livro](/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo)

## Capítulo — 23

Era domingo, de tarde, e eu voltava do descaroçador e da serraria, onde tinha estado a arengar com o maquinista. Um volante empenado e um dínamo que emperrava. O homem prometera endireitar tudo em dois dias. Contratempo. Montes de madeira, algodão enchendo os paióis.

— Desleixados.

À beira do riacho, topei a velha Margarida sentada numa pedra, lavando as canelas finas como gravetos.

— Boa tarde, mãe Margarida.

— Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo — respondeu a negra. procurando reconhecer-me com o nariz e com a orelha.

Descobriu-me entre cheiros e ruídos:

— An!

— Como vai isso, mãe Margarida? A saúde?

— Aqui vamos dando, meu filho. Melhor do que mereço a Deus — disse a velha, enxugando na saia de riscado os cambitos das pernas.

— Falta alguma coisa lá no rancho?

— Falta nada! Tem tudo, a sinhá manda tudo. Um despotismo de luxo: lençóis, sapatos, tanta roupa! Para que isso? Sapato no meu pé não vai. E não me cubro. Só preciso uma esteira. Uma esteira e o fogo.

— Está direito, mãe Margarida. Passe bem.

E saí, agastado com Madalena. Avistei na outra banda Marciano, que tangia o gado.

— Espera lá.

Atravessei a pinguela e fui ver o último produto limousin-caracu.

— Magreirão.

Não estava, mas achei que estava.

— Não me responda, entupa-se.

A culpada era Madalena, que tinha oferecido à Rosa um vestido de seda. É verdade que o vestido tinha um rasgão. Mas era disparate.

— Deitasse fora — foi o que eu disse a Madalena. — Se estava estragado, era deitar fora. Não é pelo prejuízo, é pelo desarranjo que traz a esse povinho um vestido de seda.

Madalena respondeu-me com quatro pedras na mão, e ficamos de venta inchada uma semana. Eu por mim remoí um rancor excessivo.

O telhado da serraria era uma nódoa vermelha que as chuvas, aqui e ali, haviam tingido de preto. Na outra margem do riacho a cabeça curvada de Margarida mexia-se lentamente por cima das hastes do capim. E, subindo uma vereda, a figurinha de Marciano colava-se às reses.

— Estúpida! — exclamei com raiva.

E pensei no vestido da Rosa, nos sapatos e nos lençóis da velha Margarida.

— Desperdício.

Depois recordei o volante e o dínamo.

— Estúpida!

Está visto que Madalena não tinha nada com o descaroçador e a serraria, mas naquele momento não refleti nisso: misturei tudo e a minha cólera aumentou. Uma cólera despropositada. Esqueci os presentes que, há alguns anos, a Rosa me comeu (pó de arroz, voltas de conta) e as despesas que fiz com Margarida, até automóvel ao sertão, até clichês para o jornal do Gondim. O que me pareceu foi que Madalena estava gastando à toa.

— À toa, percebem?

Repeti para convencer-me:

— À toa. Desperdício.

Por cima do capim-gordura já não se via a cabecinha branca de Margarida. Num cotovelo do caminho o vulto de Marciano tinha desaparecido. Com o descambar do sol, o telhado da serraria estava mais vermelho.

Não seria mau despedir o maquinista.

— Que gente!

Concentrei-me no caso do dínamo, que era o que me havia predisposto a considerar prodigalidades os sapatos, os lençóis e o vestido de seda. Depois tranquilizei-me. Arredar o maquinista, sim senhor, boa solução.

Demorei-me um instante vendo um casal de papa-capins namorando escandalosamente. Uma galinhagem desgraçada. Dentro de alguns dias aquilo se descasava, cada qual tomava seu rumo, sem dar explicações a ninguém.

Que sorte! E dirigi-me a casa. No alpendre Madalena, Padilha, d. Glória e seu Ribeiro conversavam. Com a minha chegada calaram-se.

Puxei uma cadeira e sentei-me longe deles. Era possível que a palestra não me interessasse, mas suspeitei que estivessem falando mal de mim. Provavelmente. D. Glória sempre com segredinhos ao ouvido de seu Ribeiro. E Madalena escutando o Padilha. O Padilha, que tinha uma alma baixa, na opinião dela. Para o inferno. Tão bom era um como o outro. Entretidos, animados. Conspiração. Talvez não fosse nada. Mas para quem, como eu, andava com a pulga atrás da orelha! Aborrecia.

Estavam constrangidos, certamente adivinhando o que eu pensava. Padilha mastigava com os dentes estragados o sorriso servil.

Levantei-me, encostei-me à balaustrada e comecei a encher o cachimbo, voltando-me para fora, que no interior da minha casa tudo era desagradável.

No fim do pátio um moleque passou, com um bodoque na mão. Estava ali para que servia a escola. Vadiando, matando passarinhos, num dia de descanso, bom para soletrar a cartilha e riscar papel.

Seis contos de tábuas, mapas, quadros e outros enfeites de parede. Seis contos!

Carrancudo, olhei de esguelha para Madalena, que ficou sossegada, como se aquilo não tivesse sido feito por ela.

Acendi o cachimbo, furiosamente, e procurei distrair-me. O rancho de Margarida escondia-se entre as folhas das bananeiras. Marciano saiu do estábulo e veio vindo, banzeiro, derreando-se; diante da casa-grande tirou o chapéu e escondeu o cigarro. A pedreira, lá em cima, estava quase invisível depois que o caminho para ela se tinha fechado.

A prefeitura não queria mais comprar pedras, as construções na fazenda estavam terminadas. E mestre Caetano, gemendo no catre, recebia todas as semanas um dinheirão de Madalena. Sim senhor, uma panqueca. Visitas, remédios de farmácia, galinhas.

— Não há nada como ser entrevado.

Necessitava, é claro, mas se eu fosse sustentar os necessitados, arrasava-me. Além de tudo vestido de seda para a Rosa, sapatos e lençóis para Margarida. Sem me consultar. Já viram descaramento assim? Um abuso, um roubo, positivamente um roubo.

Voltei a sentar-me. Madalena entrou a falar com o Padilha, mas não percebi o que diziam. O constrangimento foi desaparecendo. Padilha tinha os olhos baixos.

Por que era que eu não punha o Padilha fora de casa, aquele parasita que me levava cento e cinquenta mil-réis por mês com a tapeação da escola e estava fuxicando, visivelmente fuxicando?

Virei o rosto e descansei a vista no pátio, muito alvo, coberto de pedra miúda e areia. Andavam ali àquela hora pombos como os diabos, voando baixo, passeando, emproados, beliscando o chão. Contei uns cinquenta. Perdi a conta, recomecei sem resultado. Eram bem duzentos.

Recordei o tempo em que aquilo só tinha muçambês e lama. O riacho, um pouco de água turva num sulco estreito e tortuoso, derramava-se pela várzea, empapando o solo. E as cercas do Mendonça avançando.

Que diferença! Senti desejo de levantar-me e exclamar:

— Vejam isto. Estão dormindo? Acordem. As casas, a igreja, a estrada, o açude, as pastagens, tudo é novo. O algodoal tem quase uma légua de comprimento e meia de largura. E a mata é uma riqueza. Cada pé de amarelo! Cada cedro! Olhem o descaroçador, a serraria. Pensam que isto nasceu assim sem mais nem menos?

Padilha continuava tagarelando com Madalena. Ergui os ombros:

— Para o inferno, para a casa da peste!

Seu Ribeiro aprovava com gravidade as tolices de d. Glória.

Casimiro Lopes veio sentar-se num degrau da calçada. Picando fumo com a faca de ponta e preparando o cigarro de palha, deitava os olhos de cão ao prado, ao açude, à igreja, às plantações. Pobre do Casimiro Lopes. Ia-me esquecendo dele. Calado, fiel, pau para toda a obra, era a única pessoa que me compreendia. Mandou-me um sorriso triste. Estirei o beiço, dizendo em silêncio:

— Isto vai ruim, Casimiro.

Casimiro Lopes arregaçou as ventas numa careta desgostosa.

Os outros continuavam a zumbir. Sebo! Uns insetos. Não valia a pena prestar atenção a semelhantes insignificâncias. Gente besta.

Ergui-me, bocejando. O que eu estava era cansado. O dia inteiro no campo, inquirindo, esmiuçando. Senti as pernas bambas. Cansado.

A noite chegava. Um pretume no interior da casa. Lembrei-me do dínamo encrencado. Mais esta. Deixei o alpendre e entrei:

— Maria das Dores, acenda os candeeiros.

O pequeno berrava como bezerro desmamado. Não me contive: voltei e gritei para d. Glória e Madalena:

— Vão ver aquele infeliz. Isso tem jeito? Aí na prosa, e pode o mundo vir abaixo. A criança esgoelando-se!

Madalena tinha tido menino.
