---
title: "São Bernardo — Capítulo — 03"
description: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 03."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
book: "São Bernardo"
author: "Graciliano Ramos"
language: "pt-BR"
chapter-id: "00-01-003"
part-number: "01"
chapter-title: "Capítulo — 03"
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-01-003-capitulo-03"
  - - meta
    - name: description
      content: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 03."
  - - meta
    - property: og:title
      content: "São Bernardo — Capítulo — 03"
  - - meta
    - property: og:description
      content: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 03."
  - - meta
    - property: og:url
      content: "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-01-003-capitulo-03"
  - - meta
    - property: og:type
      content: article
  - - meta
    - property: og:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/graciliano-ramos.png"
  - - meta
    - property: og:image:alt
      content: "Graciliano Ramos"
  - - meta
    - name: twitter:card
      content: summary
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: "São Bernardo — Capítulo — 03"
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 03."
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/graciliano-ramos.png"
  - - meta
    - name: twitter:image:alt
      content: "Graciliano Ramos"
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "Chapter",
        "name": "Capítulo — 03",
        "identifier": "00-01-003",
        "url": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-01-003-capitulo-03",
        "mainEntityOfPage": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-01-003-capitulo-03",
        "inLanguage": "pt-BR",
        "isAccessibleForFree": true,
        "author": {
          "@type": "Person",
          "name": "Graciliano Ramos"
        },
        "isPartOf": {
          "@type": "Book",
          "name": "São Bernardo",
          "author": {
            "@type": "Person",
            "name": "Graciliano Ramos"
          },
          "url": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo"
        },
        "image": "https://skepvox.com/images/authors/graciliano-ramos.png",
        "description": "Texto integral de São Bernardo, de Graciliano Ramos. Capítulo — 03.",
        "additionalProperty": [
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-number",
            "value": "3"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-id",
            "value": "00-01-003"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "part-number",
            "value": "01"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-title",
            "value": "Capítulo — 03"
          }
        ]
      }
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "BreadcrumbList",
        "itemListElement": [
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 1,
            "name": "Graciliano Ramos",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 2,
            "name": "São Bernardo",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 3,
            "name": "Capítulo — 03",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo/00-01-003-capitulo-03"
          }
        ]
      }
---

[Voltar ao livro](/literatura/graciliano-ramos/sao-bernardo)

## Capítulo — 03

Começo declarando que me chamo Paulo Honório, peso oitenta e nove quilos e completei cinquenta anos pelo São Pedro. A idade, o peso, as sobrancelhas cerradas e grisalhas, este rosto vermelho e cabeludo, têm-me rendido muita consideração. Quando me faltavam estas qualidades, a consideração era menor.

Para falar com franqueza, o número de anos assim positivo e a data de São Pedro são convencionais: adoto-os porque estão no livro de assentamentos de batizados da freguesia. Possuo a certidão, que menciona padrinhos, mas não menciona pai nem mãe. Provavelmente eles tinham motivo para não desejarem ser conhecidos. Não posso, portanto, festejar com exatidão o meu aniversário. Em todo o caso, se houver diferença, não deve ser grande: mês a mais ou mês a menos. Isto não vale nada: acontecimentos importantes estão nas mesmas condições.

Sou, pois, o iniciador de uma família, o que se por um lado me causa alguma decepção, por outro lado me livra da maçada de suportar parentes pobres, indivíduos que de ordinário escorregam com uma sem-vergonhice da peste na intimidade dos que vão trepando.

Se tentasse contar-lhes a minha meninice, precisava mentir. Julgo que rolei por aí à toa. Lembro-me dum cego que me puxava as orelhas e da velha Margarida, que vendia doces. O cego desapareceu. A velha Margarida mora aqui em S. Bernardo, numa casinha limpa, e ninguém a incomoda. Custa-me dez mil réis por semana, quantia suficiente para compensar o bocado que me deu. Tem um século, e qualquer dia destes compro-lhe mortalha e mando enterrá-la perto do altar-mor da capela.

Até os dezoito anos gastei muita enxada ganhando cinco tostões por doze horas de serviço. Aí pratiquei o meu primeiro ato digno de referência. Numa sentinela, que acabou em furdunço, abrequei a Germana, cabritinha sarará danadamente assanhada, e arrochei-lhe um beliscão retorcido na popa da bunda. Ela ficou-se mijando de gosto. Depois botou os quartos de banda e enxeriu-se com o João Fagundes, um que mudou o nome para furtar cavalos. O resultado foi eu arrumar uns cocorote na Germana e esfaquear João Fagundes. Então o delegado de polícia me prendeu, levei uma surra de cipó de boi, tomei cabacinho e estive de molho, pubo, três anos, nove meses e quinze dias na cadeia, onde aprendi leitura com o Joaquim sapateiro, que tinha uma bíblia miúda, dos protestantes.

Joaquim sapateiro morreu. Germana arruinou. Quando me soltaram, ela estava na vida, de porta aberta, com doença do mundo.

Nesse tempo eu não pensava mais nela, pensava em ganhar dinheiro. Tirei o título de eleitor, e seu Pereira, agiota e chefe político, emprestou-me cem mil-réis a juro de cinco por cento ao mês. Paguei os cem mil-réis e obtive duzentos com o juro reduzido para três e meio por cento. Daí não baixou mais, e estudei aritmética para não ser roubado além da conveniência.

De bicho na capação (falando com pouco ensino), esperneei nas unhas do Pereira, que me levou músculo e nervo, aquele malvado. Depois vinguei- me: hipotecou-me a propriedade e tomei-lhe tudo, deixei-o de tanga. Mas isso foi muito mais tarde.

A princípio o capital se desviava de mim, e persegui-o sem descanso, viajando pelo sertão, negociando com redes, gado, imagens, rosários, miudezas, ganhando aqui, perdendo ali, marchando no fiado, assinando letras, realizando operações embrulhadíssimas. Sofri sede e fome, dormi na areia dos rios secos, briguei com gente que fala aos berros e efetuei transações comerciais de armas engatilhadas. Está um exemplo. O dr. Sampaio comprou-me uma boiada, e na hora da onça beber água deu-me com o cotovelo, ficou palitando os dentes. Andei, virei, mexi, procurei empenhos — e ele duro como beira de sino. Chorei as minhas desgraças: tinha obrigações em penca, aquilo não era trato, e tal, enfim, etc. O safado do velhaco, turuna, homem de facão grande no município dele, passou-me um esbregue. Não desanimei: escolhi uns rapazes em Cancalancó e quando o doutor ia para a fazenda, caí-lhe em cima, de supetão. Amarrei-o, meti-me com ele na capoeira, estraguei-lhe os couros nos espinhos dos mandacarus, quipás, alastrados e rabos de raposa.

— Vamos ver quem tem roupa na mochila. Agora eu lhe mostro com quantos paus se faz uma canoa.

O doutor, que ensinou rato a furar almotolia, sacudiu-me a justiça e a religião.

— Que justiça! Não há justiça nem há religião. O que há é que o senhor vai espichar aqui trinta contos e mais os juros de seis meses. Ou paga ou eu mando sangrá-lo devagarinho.

Dr. Sampaio escreveu um bilhete à família e entregou-me no mesmo dia trinta e seis contos e trezentos. Casimiro Lopes foi o portador. Passei o recibo, agradeci e despedi-me:

— Obrigado, Deus o acrescente. Sinto muito ter-lhe causado incômodo. Adeus. E não me venha com a sua justiça, porque se vier, eu viro cachorro doido e o senhor morre na faca cega.

Não tornei a aparecer por aquelas bandas. Se tornasse, era um tiro de pé de pau na certa, a cara esfolada para não ser reconhecido quando me encontrassem com os dentes de fora, fazendo munganga ao sol, e a supressão da minha fortuna, que eu conduzia dentro de um chocalho grande, arrolhado com folhas e pendurado no arção da sela. Ali estava em segurança: se o dinheiro e as folhas caíssem, o chocalho tocava. Afinal, cansado daquela vida de cigano, voltei para a mata. Casimiro Lopes, que não bebia água na ribeira do Navio, acompanhou-me. Gosto dele. É corajoso, laça, rasteja, tem faro de cão e fidelidade de cão.
