---
title: "Parágrafo 37"
description: "Introdução à ontologia — Louis Lavelle. Parágrafo 37."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
pipelineCanonicalId: "louis-lavelle/introduction-a-l-ontologie/00-01-004-038"
pipelineLanguage: pt
pipelineSegment: "00-01-004-038"
generated: pipeline-segment-routes
---

## Realidade

### Parágrafo 37

É notável que a realidade, embora esteja sempre para além do eu, só tem sentido para ele. E sua significação é, ao mesmo tempo, universal e individual. Ela é universal precisamente porque ultrapassa minha consciência finita e exprime, de algum modo, as condições de possibilidade da consciência considerada em toda a sua generalidade. Mas a realidade é também individual, no sentido de que é sempre preciso que seja oferecida a um indivíduo segundo uma perspectiva que só é verdadeira para ele. Essa junção tão estreita do universal e do individual é característica da realidade como tal. Ao contrário, o ser só pode ser posto *em sua universalidade — é verdade que não abstrata —*, pois é indivisível e está em toda parte presente por inteiro; e a existência, que é um ser de participação, só pode ser posta *em sua individualidade — é verdade que não sensível —*, pois não se distingue do próprio ato que a põe. Mas a realidade é, ao mesmo tempo, comum a todos — pois é a totalidade mesma do ser, enquanto aparece a um indivíduo qualquer — e, contudo, só é algo por seu encontro com cada indivíduo particular, que lhe dá sua atualidade. Daí que o que permanece o mesmo em todas as formas particulares da experiência só pode ser, precisamente, o abstrato, ou o conceito; ao passo que o conteúdo concreto da apreensão, e que varia com cada consciência, assume sempre um aspecto sensível. Ora, o acordo entre o conceito e o sensível, que sempre colocou um problema tão difícil, não passa do acordo entre as condições gerais de possibilidade da experiência em geral — isto é, da experiência de um ser finito, que ainda não é tal ser finito — e as condições individuais nas quais tal ser finito consegue realizar sua experiência particular.
