---
title: "Parágrafo 78"
description: "Introdução à ontologia — Louis Lavelle. Parágrafo 78."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
pipelineCanonicalId: "louis-lavelle/introduction-a-l-ontologie/00-02-003-079"
pipelineLanguage: pt
pipelineSegment: "00-02-003-079"
generated: pipeline-segment-routes
---

## Valor

### Parágrafo 78

Não causará espanto, por conseguinte, que o valor possa ser reencontrado em toda parte onde a existência está engajada e, por assim dizer, através de todas as formas que ela pode assumir. Ora, a existência implica sempre o exercício de uma atividade — mas que é sempre imperfeita, isto é, correlativa de uma certa passividade. E não se pode dizer que o valor decorra exclusivamente da atividade, pois a passividade que lhe corresponde exprime sua falta, mas também a repara de alguma maneira: como bem se diz, todo ato é limitado por um certo dado. Ora, é evidente que esse dado é também um dom — que mede, sem dúvida, o nível do ato que cumprimos, mas também traduz aquilo que, apenas com seus próprios recursos, ele era incapaz de produzir. Assim, a invenção, por exemplo, está sempre em relação com a operação intelectual que a convoca e que parece criá-la; e, contudo, ela lhe acrescenta algo, supera-a, e é por isso que ela sempre foi considerada, ela mesma, como gratuita. Ora, o valor reside, por assim dizer, em uma certa proporção que pode estabelecer-se entre as coisas tal como são dadas e o desígnio que nossa consciência tem sobre elas. De maneira geral, *o valor é o caráter, nas coisas, que faz com que elas mereçam existir* — isto é, que sejam dignas de ser queridas. Por aí se constitui uma hierarquia de valores, que é tal que, se tem por fundamento a intenção da própria vontade enquanto está voltada para a ideia do bem, é preciso, contudo, que obrigue essa intenção a realizar-se — isto é, a não permanecer sob a forma de uma possibilidade ou de um voto. Assim se explica que o valor se encontre tanto na intenção — não apenas enquanto é formada, mas também enquanto é cumprida (embora seu cumprimento não dependa só da vontade) — quanto nas condições mesmas, as mais humildes, requeridas pela existência para que a consciência possa constituir-se e a vontade entrar em jogo. Compreende-se agora por que o valor não é, para nós, apenas um fim ideal, ou por que ele só pode ser, para nós, um fim sob a condição de realizar-se nesse próprio fim, quando o atualizamos e o possuímos.
