---
title: "Cinquenta anos"
description: "Memórias póstumas de Brás Cubas — Machado de Assis. Cinquenta anos."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
pipelineCanonicalId: "machado-de-assis/bras-cubas/00-00-134-137"
pipelineLanguage: pt
pipelineSegment: "00-00-134-137"
generated: pipeline-segment-routes
---

Não lhes disse ainda - mas digo-o agora - que quando Virgília descia a escada, e o oficial de marinha me tocava no ombro, tinha eu cinquenta anos. Era portanto a minha vida que descia pela escada abaixo - ou a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de prazeres, de agitações, de sustos - capeada de dissimulação e duplicidade -, mas enfim a melhor, se devemos falar a linguagem usual. Se, porém, empregarmos outra mais sublime, a melhor parte foi a restante, como eu terei a honra de lhes dizer nas poucas páginas deste livro.

Cinquenta anos! Não era preciso confessá-lo. Já se vai sentindo que o meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias. Naquela ocasião, cessado o diálogo com o oficial de marinha, que enfiou a capa e saiu, confesso que fiquei um pouco triste. Voltei à sala, lembrou-me dançar uma polca, embriagar-me das luzes, das flores, dos cristais, dos olhos bonitos, e do burburinho surdo e ligeiro das conversas particulares. E não me arrependo; remocei. Mas, meia hora depois, quando me retirei do baile, às quatro da manhã, o que é que fui achar no fundo do carro? Os meus cinquenta anos. Lá estavam eles, os teimosos, não tolhidos de frio, nem reumáticos - mas cochilando a sua fadiga, um pouco cobiçosos de cama e de repouso. Então - e vejam até que ponto pode ir a imaginação de um homem, com sono -, então pareceu-me ouvir de um morcego encarapitado no tejadilho: Sr. Brás Cubas, a rejuvenescência estava na sala, nos cristais, nas luzes, nas sedas - enfim, nos outros.
