---
title: "Dom Casmurro — 009 — A Ópera"
description: "Texto integral de Dom Casmurro, de Machado de Assis. 009 — A Ópera."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
book: "Dom Casmurro"
author: "Machado de Assis"
language: "pt-BR"
chapter-id: "00-01-009"
part-number: "01"
chapter-title: "009 — A Ópera"
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro/00-01-009-a-opera"
  - - meta
    - name: description
      content: "Texto integral de Dom Casmurro, de Machado de Assis. 009 — A Ópera."
  - - meta
    - property: og:title
      content: "Dom Casmurro — 009 — A Ópera"
  - - meta
    - property: og:description
      content: "Texto integral de Dom Casmurro, de Machado de Assis. 009 — A Ópera."
  - - meta
    - property: og:url
      content: "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro/00-01-009-a-opera"
  - - meta
    - property: og:type
      content: article
  - - meta
    - property: og:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.webp"
  - - meta
    - property: og:image:alt
      content: "Machado de Assis"
  - - meta
    - name: twitter:card
      content: summary
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: "Dom Casmurro — 009 — A Ópera"
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: "Texto integral de Dom Casmurro, de Machado de Assis. 009 — A Ópera."
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.webp"
  - - meta
    - name: twitter:image:alt
      content: "Machado de Assis"
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "Chapter",
        "name": "009 — A Ópera",
        "identifier": "00-01-009",
        "url": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro/00-01-009-a-opera",
        "mainEntityOfPage": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro/00-01-009-a-opera",
        "inLanguage": "pt-BR",
        "isAccessibleForFree": true,
        "author": {
          "@type": "Person",
          "name": "Machado de Assis"
        },
        "isPartOf": {
          "@type": "Book",
          "name": "Dom Casmurro",
          "author": {
            "@type": "Person",
            "name": "Machado de Assis"
          },
          "url": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro"
        },
        "image": "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.webp",
        "description": "Texto integral de Dom Casmurro, de Machado de Assis. 009 — A Ópera.",
        "additionalProperty": [
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-number",
            "value": "9"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-id",
            "value": "00-01-009"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "part-number",
            "value": "01"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-title",
            "value": "009 — A Ópera"
          }
        ]
      }
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "BreadcrumbList",
        "itemListElement": [
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 1,
            "name": "Machado de Assis",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 2,
            "name": "Dom Casmurro",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 3,
            "name": "009 — A Ópera",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro/00-01-009-a-opera"
          }
        ]
      }
---

[Voltar ao livro](/literatura/machado-de-assis/dom-casmurro)

## 009 — A Ópera

Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. "O desuso é que me faz mal", acrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao empresário e expunha-lhe todas as injustiças da terra e do céu; o empresário cometia mais uma, e ele saía a bradar contra a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papéis. Quando andava, apesar de velho, parecia cortejar uma princesa de Babilônia. As vezes, cantarolava, sem abrir a boca, algum trecho ainda mais idoso que ele ou tanto - vozes assim abafadas são sempre possíveis. Vinha aqui jantar comigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me a definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser uma ópera, como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou:

— A vida é uma ópera e uma grande ópera. O tenor e o barítono lutam pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimirás, quando não são o soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos comprimirás. Há coros a numerosos, muitos bailados, e a orquestração é excelente...

— Mas, meu caro Marcolini...

— Quê...

E depois, de beber um gole de licor, pousou o cálix, e expôs-me a história da criação, com palavras que vou resumir.

Deus é o poeta. A música é de Satanás, jovem maestro de muito futuro, que aprendeu no conservatório do céu. Rival de Miguel, Raiael e Gabriel, não tolerava a precedência que eles tinham na distribuição dos prêmios. Pode ser também que a música em demasia doce e mística daqueles outros condiscípulos fosse aborrecível ao seu gênio essencialmente trágico. Tramou uma rebelião que foi descoberta a tempo, e ele expulso do conservatório. Tudo se teria passa do sem mais nada, se Deus não houvesse escrito um libreto de ópera do qual abrira mão, por entender que tal gênero de recreio era impróprio da sua eternidade. Satanás levou o manuscrito consigo para o inferno. Com o fim de mostrar que valia mais que os outros, e acaso para reconciliar-se com o céu, - compôs a partitura, e logo que a acabou foi levá-la ao Padre Eterno.

— Senhor, não desaprendi as lições recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a partitura, escutai-a emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admiti-me com ela a vossos pés...

— Não, retorquiu o Senhor, não quero ouvir nada.

— Mas, Senhor...

— Nada! nada!

Satanás suplicou ainda, sem melhor fortuna, até que Deus, cansado e cheio de misericórdia, consentiu em que a ópera fosse executada, mas fora do céu. Criou um teatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as partes, primárias e comprimárias, coros e bailarinos.

— Ouvi agora alguns ensaios!

— Não,não quero saber de ensaios.Basta-me haver composto o libreto; estou pronto a dividir contigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que a audiência prévia e a colaboração amiga teriam evitado com efeito, há lugares em que o verso vai para a direita e a música, para a esquerda. Não falta quem diga que nisso mesmo está a além da composição, fugindo à monotonia, e assim explicam o terceto do Aden, a ária de Abel, os coros da guilhotina e da escravidão. Não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razão suficiente. Certos motivos cansam à força de repetição. Também há obscuridades; o maestro abusa das massas corais, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. As partes orquestrais são aliás tratadas com grande perícia. Tal é a opinião dos imparciais.

Os amigos do maestro querem que dificilmente se possa acha obra tão bem acabada. Um ou outro admite certas rudezas e tais ou quais lacunas, mas com o andar da ópera é provável que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquelas desapareçam inteiramente, não se negando o maestro a emendar a obra onde achar que não responde de todo ao pensamento sublime do poeta. Já não dizem c mesmo os amigos deste. Juram que o libreto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o sentido da letra, e, posto seja bonita em alguns lugares, e trabalhada com arte em outros, é absolutamente diversa e até contrária ao drama. O grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescência para imitar as Mulheres Patuscas de Windsor. Este ponto é contestado pelos satanistas com alguma aparência de razão. Dizem eles que, ao tempo em que o jovem Satanás compôs a grande ópera, nem essa farsa nem Shakespeare eram nascidos. Chegam a afirmar que o poeta inglês não teve outro gênio senão transcrever a letra da ópera, com tal arte e fidelidade, que parece ele próprio o autor da composição; mas, evidentemente, é um plagiário.

— Esta peça, concluiu o velho tenor, durará enquanto durar o teatro, não se podendo calcular em que tempo será ele demolido por utilidade astronômica. O êxito é crescente. Poeta e músico recebem pontualmente os seus direitos autorais, que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquilo da Escritura: "Muitos são os chamados, poucos ao escolhidos". Deus recebe eu ouro, Satanás em papel.

— Tem graça...

— Graça? bradou ele com fúria; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro Santiago, eu não tenho graça, eu tenho horror à graça. Isto que digo é a verdade pura e última. Um dia. quando todos os livros forem queimados por inúteis, há de haver algum, pode ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens. Tudo é música, meu amigo. No princípio era o dó, e do dó fez-se ré, etc. Este cálix (e enchia-o novamente), este cálix é um breve estribilho. Não se ouve? Também não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma ópera...
