---
title: "Memórias póstumas de Brás Cubas — 019 — A Bordo"
description: "Texto integral de Memórias póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis. 019 — A Bordo."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
book: "Memórias póstumas de Brás Cubas"
author: "Machado de Assis"
language: "pt-BR"
chapter-id: "00-05-019"
part-number: "05"
chapter-title: "019 — A Bordo"
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/bras-cubas/00-05-019-a-bordo.html"
  - - meta
    - name: description
      content: "Texto integral de Memórias póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis. 019 — A Bordo."
  - - meta
    - property: og:title
      content: "Memórias póstumas de Brás Cubas — 019 — A Bordo"
  - - meta
    - property: og:description
      content: "Texto integral de Memórias póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis. 019 — A Bordo."
  - - meta
    - property: og:url
      content: "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/bras-cubas/00-05-019-a-bordo.html"
  - - meta
    - property: og:type
      content: article
  - - meta
    - property: og:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.png"
  - - meta
    - property: og:image:alt
      content: "Machado de Assis"
  - - meta
    - name: twitter:card
      content: summary
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: "Memórias póstumas de Brás Cubas — 019 — A Bordo"
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: "Texto integral de Memórias póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis. 019 — A Bordo."
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.png"
  - - meta
    - name: twitter:image:alt
      content: "Machado de Assis"
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "Chapter",
        "name": "019 — A Bordo",
        "identifier": "00-05-019",
        "url": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/bras-cubas/00-05-019-a-bordo.html",
        "mainEntityOfPage": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/bras-cubas/00-05-019-a-bordo.html",
        "inLanguage": "pt-BR",
        "isAccessibleForFree": true,
        "author": {
          "@type": "Person",
          "name": "Machado de Assis"
        },
        "isPartOf": {
          "@type": "Book",
          "name": "Memórias póstumas de Brás Cubas",
          "author": {
            "@type": "Person",
            "name": "Machado de Assis"
          },
          "url": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/bras-cubas.html"
        },
        "image": "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.png",
        "description": "Texto integral de Memórias póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis. 019 — A Bordo.",
        "additionalProperty": [
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-number",
            "value": "19"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-id",
            "value": "00-05-019"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "part-number",
            "value": "05"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-title",
            "value": "019 — A Bordo"
          }
        ]
      }
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "BreadcrumbList",
        "itemListElement": [
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 1,
            "name": "Machado de Assis",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 2,
            "name": "Memórias póstumas de Brás Cubas",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/bras-cubas.html"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 3,
            "name": "019 — A Bordo",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/bras-cubas/00-05-019-a-bordo.html"
          }
        ]
      }
---

[Voltar ao livro](/literatura/machado-de-assis/bras-cubas.html)

## 019 — A Bordo

Éramos onze passageiros, um homem doudo, acompanhado pela mulher, dous rapazes que iam a passeio, quatro comerciantes e dous criados. Meu pai recomendou-me a todos, começando pelo capitão do navio, que aliás tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais, levava a mulher tísica em último grau.

Não sei se o capitão suspeitou alguma cousa do meu fúnebre projeto, ou se meu pai o pôs de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de cima; chamava-me para toda a parte. Quando não podia estar comigo, levava-me para a mulher. A mulher ia quase sempre numa camilha rasa, a tossir muito, e a afiançar que me havia de mostrar os arredores de Lisboa. Não estava magra, estava transparente; era impossível que não morresse de uma hora para outra. O capitão fingia não crer na morte próxima, talvez por enganar-se a si mesmo. Eu não sabia nem pensava nada. Que me importava a mim o destino de uma mulher tísica, no meio do oceano? O mundo para mim era Marcela.

Uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo propício para morrer. Subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que junto à amurada tinha os olhos fitos no horizonte.

— Algum temporal? - disse eu.

— Não - respondeu ele estremecendo -; não; admiro o esplendor da noite. Veja; está celestial!

O estilo desmentia da pessoa, assaz rude e aparentemente alheia a locuções rebuscadas. Fitei-o; ele pareceu saborear o meu espanto. No fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua, perguntando-me por que não fazia uma ode à noite; respondi-lhe que não era poeta. O capitão rosnou alguma cousa, deu dous passos, meteu a mão no bolso, sacou um pedaço de papel, muito amarrotado; depois, à luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana sobre a liberdade da vida marítima. Eram versos dele.

— Que tal?

Não me lembra o que lhe disse; lembra-me que ele me apertou a mão com muita força e muitos agradecimentos; logo depois recitou-me dous sonetos; ia recitar-me outro quando o vieram chamar da parte da mulher.

— Lá vou - disse ele; e recitou-me o terceiro soneto, com pausa, com amor.

Fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espírito os pensamentos maus; preferi dormir, que é um modo interino de morrer. No dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que meteu medo a toda a gente, menos ao doudo; esse entrou a dar pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, numa berlinda; a morte de uma filha fora a causa da loucura. Não, nunca me há de esquecer a figura hedionda do pobre homem, no meio do tumulto das gentes e dos uivos do furacão, a cantarolar e a bailar, com os olhos a saltarem-lhe da cara, pálido, cabelo arrepiado e longo. Às vezes parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, desesperadamente. A mulher não podia já cuidar dele; entregue ao terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do céu. Enfim, a tempestade amainou. Confesso que foi uma diversão excelente à tempestade do meu coração. Eu, que meditava ir ter com a morte, não ousei fitá-la quando ela veio ter comigo.

O capitão perguntou-me se tivera medo, se estivera em risco, se não achara sublime o espetáculo: tudo isso com um interesse de amigo. Naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão perguntou-me se não gostava de idílios piscatórios; eu respondi-lhe ingenuamente que não sabia o que era.

— Vai ver - respondeu.

E recitou-me um poemazinho, depois outro - uma égloga -, e enfim cinco sonetos, com os quais rematou nesse dia a confidência literária. No dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o capitão que só por motivos graves abraçara a profissão marítima, porque a avó queria que ele fosse padre, e com efeito possuía algumas letras latinas; não chegou a ser padre, mas não deixou de ser poeta, que era a sua vocação natural. Para prová-lo, recitou-me logo, de corpo presente, uma centena de versos. Notei um fenômeno: os ademanes que ele usava eram tais, que uma vez me fizeram rir; mas o capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada.

Os dias passavam, e as águas, e os versos, e com eles ia também passando a vida da mulher. Estava por pouco. Um dia, logo depois do almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao fim da semana.

— Já! - exclamei.

— Passou muito mal a noite.

Fui vê-la; achei-a, na verdade, quase moribunda, mas falando ainda de descansar em Lisboa alguns dias antes de ir comigo a Coimbra, porque era seu propósito levar-me à Universidade. Deixei-a consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas que vinham morrer no costado do navio, e tratei de o consolar; ele agradeceu-me, relatou-me a história dos seus amores, elogiou a fidelidade e a dedicação da mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-mos. Neste ponto vieram buscá-lo da parte dela; corremos ambos; era uma crise. Esse e o dia seguinte foram cruéis; o terceiro foi o da morte; eu fugi ao espetáculo, tinha-lhe repugnância. Meia hora depois encontrei o capitão, sentado num molho de cabos, com a cabeça nas mãos; disse-lhe alguma cousa de conforto.

— Morreu como uma santa - respondeu ele; e, para que estas palavras não pudessem ser levadas à conta de fraqueza, ergueu-se logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e profundo. - Vamos - continuou -, entreguemo-la à cova que nunca mais se abre.

Efetivamente, poucas horas depois, era o cadáver lançado ao mar, com as cerimônias do costume. A tristeza murchara todos os rostos; o do viúvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo raio. Grande silêncio. A vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, fechou-se - uma leve ruga - e a galera foi andando. Eu deixei-me estar alguns minutos, à popa, com os olhos naquele ponto incerto do mar em que ficava um de nós... Fui dali ter com o capitão, para distraí-lo.

— Obrigado - disse-me ele compreendendo a intenção -; creia que nunca me esquecerei dos seus bons serviços. Deus é que lhos há de pagar. Pobre Leocádia! Tu te lembrarás de nós no céu.

Enxugou com a manga uma lágrima importuna; eu busquei um derivativo na poesia, que era a paixão dele. Falei-lhe dos versos, que me lera, e ofereci-me para imprimi-los. Os olhos do capitão animaram-se um pouco.

— Talvez aceite - disse ele -; mas não sei... são bem frouxos versos.

Jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e mos desse antes do desembarque.

— Pobre Leocádia! - murmurou sem responder ao pedido. - Um cadáver... o mar... o céu... o navio...

No dia seguinte veio ler-me um epicédio composto de fresco, em que estavam memoradas as circunstâncias da morte e da sepultura da mulher; leu-mo com a voz comovida deveras, e a mão meio trêmula; no fim perguntou-me se os versos eram dignos do tesouro que perdera.

— São - disse eu.

— Não haverá estro - ponderou ele, no fim de um instante -, mas ninguém me negará sentimento, se não é que o próprio sentimento prejudicou a perfeição...

— Não me parece; acho os versos perfeitos.

— Sim, eu creio que... Versos de marujo.

— De marujo poeta.

Ele levantou os ombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a composição, mas já então sem tremuras, acentuando as intenções literárias, dando relevo às imagens e melodia aos versos. No fim, confessou-me que era a sua obra mais acabada; eu disse-lhe que sim; ele apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro.
