---
title: "Esaú e Jacó — 047 — S. Mateus, IV, 1-10"
description: "Texto integral de Esaú e Jacó, de Machado de Assis. 047 — S. Mateus, IV, 1-10."
sidebar: false
aside: false
footer: false
outline: false
book: "Esaú e Jacó"
author: "Machado de Assis"
language: "pt-BR"
chapter-id: "00-06-047"
part-number: "06"
chapter-title: "047 — S. Mateus, IV, 1-10"
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco/00-06-047-s-mateus-iv-1-10.html"
  - - meta
    - name: description
      content: "Texto integral de Esaú e Jacó, de Machado de Assis. 047 — S. Mateus, IV, 1-10."
  - - meta
    - property: og:title
      content: "Esaú e Jacó — 047 — S. Mateus, IV, 1-10"
  - - meta
    - property: og:description
      content: "Texto integral de Esaú e Jacó, de Machado de Assis. 047 — S. Mateus, IV, 1-10."
  - - meta
    - property: og:url
      content: "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco/00-06-047-s-mateus-iv-1-10.html"
  - - meta
    - property: og:type
      content: article
  - - meta
    - property: og:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.png"
  - - meta
    - property: og:image:alt
      content: "Machado de Assis"
  - - meta
    - name: twitter:card
      content: summary
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: "Esaú e Jacó — 047 — S. Mateus, IV, 1-10"
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: "Texto integral de Esaú e Jacó, de Machado de Assis. 047 — S. Mateus, IV, 1-10."
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.png"
  - - meta
    - name: twitter:image:alt
      content: "Machado de Assis"
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "Chapter",
        "name": "047 — S. Mateus, IV, 1-10",
        "identifier": "00-06-047",
        "url": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco/00-06-047-s-mateus-iv-1-10.html",
        "mainEntityOfPage": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco/00-06-047-s-mateus-iv-1-10.html",
        "inLanguage": "pt-BR",
        "isAccessibleForFree": true,
        "author": {
          "@type": "Person",
          "name": "Machado de Assis"
        },
        "isPartOf": {
          "@type": "Book",
          "name": "Esaú e Jacó",
          "author": {
            "@type": "Person",
            "name": "Machado de Assis"
          },
          "url": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco.html"
        },
        "image": "https://skepvox.com/images/authors/machado-de-assis.png",
        "description": "Texto integral de Esaú e Jacó, de Machado de Assis. 047 — S. Mateus, IV, 1-10.",
        "additionalProperty": [
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-number",
            "value": "47"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-id",
            "value": "00-06-047"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "part-number",
            "value": "06"
          },
          {
            "@type": "PropertyValue",
            "name": "chapter-title",
            "value": "047 — S. Mateus, IV, 1-10"
          }
        ]
      }
  - - script
    - type: application/ld+json
    - |
      {
        "@context": "https://schema.org",
        "@type": "BreadcrumbList",
        "itemListElement": [
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 1,
            "name": "Machado de Assis",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 2,
            "name": "Esaú e Jacó",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco.html"
          },
          {
            "@type": "ListItem",
            "position": 3,
            "name": "047 — S. Mateus, IV, 1-10",
            "item": "https://skepvox.com/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco/00-06-047-s-mateus-iv-1-10.html"
          }
        ]
      }
---

[Voltar ao livro](/literatura/machado-de-assis/esau-e-jaco.html)

## 047 — S. Mateus, IV, 1-10

Se há muito riso quando um partido sobe, também há muita lágrima do outro que desce, e do riso e da lágrima se faz o primeiro dia da situação, como no Gênesis. Venhamos ao evangelista que serve de título ao capítulo. Os liberais foram chamados ao poder, que os conservadores tiveram de deixar. Não é mister dizer que o abatimento de Batista foi enorme.

— Justamente agora que eu tinha esperanças, disse ele à mulher.

— De quê?

— Ora de quê! de uma presidência. Não disse nada, porque podiam falhar, mas é quase certo que não. Tive duas conferências, não com ministros, mas com pessoa influente que sabia, e era negócio de esperar um mês ou dois...

— Presidência boa?

— Boa.

— Se você tivesse trabalhado bem...

— Se tivesse trabalhado bem, podia estar já de posse, mas vínhamos agora a toque de caixa.

— Isso é verdade, concordou D. Cláudia olhando para o futuro.

Batista passeava, as mãos nas costas, os olhos no chão, suspirando, sem prever o tempo em que os conservadores tornariam ao poder. Os liberais estavam fortes e resolutos. As mesmas ideias pairavam na cabeça de D. Cláudia. Este casal só não era igual na vontade; as ideias eram muitas vezes tais que, se aparecessem cá fora, ninguém diria quais eram as dele, nem quais as dela, pareciam vir de um cérebro único. Naquele momento nenhum achava esperança imediata ou remota. Uma só ideia vaga... E foi aqui que a vontade de D. Cláudia fincou os pés no chão e cresceu. Não falo só por imagem; D. Cláudia levantou-se da cadeira, rápida, e disparou esta pergunta ao marido:

— Mas, Batista, você o que é que espera mais dos conservadores?

Batista parou com um ar digno e respondeu com simplicidade:

— Espero que subam.

— Que subam? Espera oito ou dez anos, o fim do século, não é? E nessa ocasião você sabe se será aproveitado? Quem se lembrará de você?

— Posso fundar um jornal.

— Deixe-se de jornais. E se morrer?

— Morro no meu posto de honra.

D. Cláudia olhou fixa para ele. Os seus olhos miúdos enterravam-se pelos dele abaixo, como duas verrumas pacientes. Súbito, levantando as mãos abertas:

— Batista, você nunca foi conservador!

O marido empalideceu e recuou, como se ouvira a própria ingratidão de um partido. Nunca fora conservador? Mas que era ele então, que podia ser neste mundo? Que é que lhe dava a estima dos seus chefes? Não lhe faltava mais nada... D. Cláudia não atendeu a explicações; repetiu-lhe as palavras, e acrescentou.

— Você estava com eles, como a gente está num baile, onde não é preciso ter as mesmas ideias para dançar a mesma quadrilha.

Batista sorriu leve e rápido; amava as imagens graciosas e aquela pareceu-lhe graciosíssima, tanto que concordou logo; mas a sua estrela inspirou-lhe uma refutação pronta.

— Sim, mas a gente não dança com ideias, dança com pernas.

— Dance com que for, a verdade é que todas as suas ideias iam para os liberais; lembre-se que os dissidentes na província acusavam a você de apoiar os liberais...

— Era falso; o governo é que me recomendava moderação. Posso mostrar cartas.

— Qual moderação! Você é liberal.

— Eu liberal?

— Um liberalão, nunca foi outra coisa.

— Pense no que diz, Cláudia. Se alguém a ouvir é capaz de crer, e daí a espalhar...

— Que tem que espalhe? Espalha a verdade, espalha a justiça, porque os seus verdadeiros amigos não o hão de deixar na rua, agora que tudo se organiza. Você tem amigos pessoais no ministério; por que é que os não procura?

Batista recuou com horror. Isto de subir as escadas do poder e dizer-lhe que estava às ordens não era concebível sequer. D. Cláudia admitiu que não, mas um amigo faria tudo, um amigo íntimo do governo que dissesse ao Ouro Preto: "Visconde, você por que é que não convida o Batista? Foi sempre liberal nas ideias. Dê-lhe uma presidência, pequena que seja, e..."

Batista fez um gesto de ombros, outro de mão que se calasse. A mulher não se calou; foi dizendo as mesmas coisas, agora mais graves pela insistência e pelo tom. Na alma do marido a catástrofe era já tremenda. Pensando bem, não recusaria passar o Rubicon; só lhe faltava a força necessária. Quisera querer. Quisera não ver nada, nem passado, nem presente, nem futuro, não saber de homens nem de coisas, e obedecer aos dados da sorte, mas não podia.

E façamos justiça ao homem. Quando ele pensava só na fidelidade aos amigos sentia-se melhor; a mesma fé existia, o mesmo costume, a mesma esperança. O mal vinha de olhar para o lado de lá; e era D. Cláudia que lhe mostrava com o dedo a carreira, a alegria, a vida, a marcha certa e longa, a presidência, o ministério... Ele torcia os olhos e ficava.

A sós consigo, Batista pensou muita vez na situação pessoal e política. Apalpava-se moralmente. Cláudia podia ter razão. Que é que havia nele propriamente conservador, a não ser esse instinto de toda criatura, que a ajuda a levar este mundo? Viu-se conservador em política, porque o pai o era, o tio, os amigos da casa, o vigário da paróquia, e ele começou na escola a execrar os liberais. E depois não era propriamente conservador, mas saquarema, como os liberais eram luzias. Batista agarrava-se agora a estas designações obsoletas e deprimentes que mudavam o estilo aos partidos; donde vinha que hoje não havia entre eles o grande abismo de 1842 e 1848. E lembrava-se do visconde de Albuquerque ou de outro senador que dizia em discurso não haver nada mais parecido com um conservador que um liberal, e vice-versa. E evocava exemplos, o partido progressista, Olinda, Nabuco, Zacarias, que foram eles senão conservadores que compreenderam os tempos novos e tiraram às ideias liberais aquele sangue das revoluções, para lhes pôr uma cor viva, sim, mas serena. Nem o mundo era dos emperrados... Neste ponto passou-lhe um frio pela espinha. Justamente nessa ocasião apareceu Flora. O pai abraçou-a com amor, e perguntou-lhe se queria ir para alguma província, sendo ele presidente.

— Mas os conservadores não caíram?

— Caíram, sim, mas supõe que...

— Ah! não, papai!

— Não, por quê?

— Não desejo sair do Rio de Janeiro.

Talvez o Rio de Janeiro para ela fosse Botafogo, e propriamente a casa de Natividade. O pai não apurou as causas da recusa; supô-las políticas, e achou novas forças para resistir às tentações de D. Cláudia: "Vai-te, Satanás; porque escrito está: Ao Senhor teu Deus adorarás, e a ele servirás." E seguiu-se como na Escritura: "Então o deixou o Diabo; e eis que chegaram os anjos e o serviram." Os anjos foram só um, que valia por muitos; e o pai lhe disse beijando-a carinhosamente:

— Muito bem, muito bem, minha filha.

— Não é, papai?

Não, não foi a filha que tolheu a deserção do pai. Ao contrário. Batista, se tivesse de ceder, cederia à mulher ou ao Diabo, sinônimos neste capítulo. Não cedeu de fraqueza. Não tinha a força precisa de trair os amigos, por mais que estes parecessem havê-lo abandonado. Há dessas virtudes feitas de acanho e timidez, e nem por isso menos lucrativas, moralmente falando. Não valem só estoicos e mártires. Virtudes meninas também são virtudes. É certo, porém, que a linguagem dele, em relação aos liberais, não era já de ódio ou impaciência; chegava à tolerância, roçava pela justiça. Concordava que a alternação dos partidos era um princípio de necessidade pública. O que fazia era animar os amigos. Tornariam cedo ao poder. Mas D. Cláudia opinava o contrário; para ela, os liberais iriam ao fim do século. Quando muito, admitiu que na primeira entrada não dessem lugar a um converso da última hora; era preciso esperar um ano ou dois, uma vaga na câmara, uma comissão, a vice-presidência do Rio...
